성착취물 유통사범 등 69명이 경찰에 검거된 가운데 75% 이상이 10~20대인 것으로 나타났다.

경북경찰청 사이버범죄수사대는 사이버성폭력 범죄를 척결하기 위해 지난 3월 2일부터 8개월간 사이버성폭력 불법유통망·유통사범 집중단속을 실시하고 아동성착취물과 불법영상물을 제작, 유포, 소지한 피의자 69명을 검거, 그중 5명을 구속했다고 16일 밝혔다.

범죄유형별로는 구매·소지·시청 등 수요행위가 73.9%(51명)로 가장 많았다. 유통·판매 행위 17.4%(12명), 촬영·제작행위 8.7%(6명) 순이었다.

피의자 연령대는 10대가 39.1%(27명)로 가장 많았다. 20대 36.2% (25명), 30대 23.2%(16명), 40대 이상 1.5%(1명) 순이었다. 평소 온라인 활동으로 활발히 하는 연령층인 10~30대가 대부분으로 조사됐다.

사례를 살펴보면, SNS에 유료방 3개를 만든 후 'n번방' 피해자들의 영상을 판매하고, 유명 유튜버의 얼굴과 불법성영상물을 합성한 아동성착취물을 제작, 유포하였으며, 또 다른 피해자 3명의 신체 부위를 몰래 촬영한 경우다.

또 피의자 갓갓이 유포하였던 'n번방' 피해 영상과 개인정보를 이용해 피해자나 피해자의 가족에게 문자메시지 등으로 접근하여 마치 영상을 공개할 것처럼 협박한 피의자 10명(소지 및 협박 혐의 적용)을 검거한 사례 등이다.

경찰은 성착취물 유포자 이외에도 피해자의 심적 안정 및 2차 피해 예방을 위해 영상삭제차단 지원(22건), 상담소 연계(12건) 등 피해자 보호 활동을 적극 시행했다. 재유포·소지자에 대한 추적 수사도 병행하고 있다.

경북경찰청 오금식 사이버범죄수사대장은 "아직도 아동성착취물이나 불법영상물을 단순히 구매·소지·시청하는 행위를 가벼운 일탈 행위로 생각하거나 경찰에 검거되지 않을 것이라 오신하는 사람이 있는 것 같다"며 "성착취물 등의 제작·판매 행위는 물론 구매·소지·시청 행위 또한 중대한 범죄이며, 경찰은 앞으로도 아동성착취물 등에 대한 유통을 근절하기 위해 지속적인 단속을 할 것이며, 피해자 보호 및 피해 확산 방지에도 최선을 다하겠다"고 밝혔다.

YTN PLUS 이은비 (eunbi@ytnplus.co.kr)



[저작권자(c) YTN & YTN plus 무단전재 및 재배포 금지]